---
title: "Was ist Ethereum?"
description: "Eine einfache Erklärung und die wichtigsten Daten zu Ethereum"
author: "Leonard Thiele"
slug: "Ethereum-einfach-erklaert"
published_at: 2017-07-23 15:00:00.000000Z
language: de
categories:
  - beginner
  - ethereum
header_image: "/artikel/ethereum/header.png"
thumbnail_image: "/artikel/ethereum/thumbnail.jpg"
---

Ethereum ist eine von Vitalik Buterin im Jahr 2015 entwickelte Plattform für digitale Verträge. In Ethereum eingebunden ist auch die [Kryptowährung](/article/kryptowaehrung-einfach-erklaert) "Ether". Mit Ether können auch Überweisungen, wie in anderen Kryptowährungen, abgewickelt werden. Ethereum stellt auch gleichzeitig die zweitgrößte Kryptowährung dar. Die Plattform Ethereum ist gegenüber dem Bitcoin sehr interessant durch seine zusätzlichen Funktionen. Bei dem Start von Ethereum erhielt das Projekt rund 18 Mio. Dollar Startkapital durch ein Crowdfunding.

#### Die wichtigsten Daten

|  Name | &nbsp;&nbsp; Ethereum (ETH) |
|  Entstehungsjahr |  &nbsp;&nbsp; 2015 |
|  Kleinste Einheit | &nbsp;&nbsp; 0,000000000000000001 ETH (17 Nullen) |
|  Blockzeit |  &nbsp;&nbsp; 12 Sekunden |
|  Verfügbar/Gesamt |  &nbsp;&nbsp; 93,5 Mio. / Keine Begrenzung |
|  Website |  &nbsp;&nbsp; <a href="https://ethereum.org/" target="_blank">www.ethereum.org</a>|

Die folgenden Daten stammen von der Website <a href="https://coinmarketcap.com/currencies/ethereum/" target="_blank">Coinmarketcap</a> und stellen den aktuellen Wert eines Ethers in Euro, den Rang, das Martkapital und das in den letzten 24h gehandelte Volumen dar.

<script type="text/javascript" src="https://files.coinmarketcap.com/static/widget/currency.js"></script><div class="coinmarketcap-currency-widget" data-currency="ethereum" data-base="EUR" data-secondary="" data-ticker="true" data-rank="true" data-marketcap="true" data-volume="true" data-stats="EUR" data-statsticker="false"></div>


#### Funktionsweise

Ethereum basiert auf einer Blockchain und dient zum abwickeln von digitalen Verträgen (Smart Contracts). Ähnlich wie [Bitcoin](/article/bitcoin-einfach-erklaert) braucht Ethereum also auch keine zentrale Verwaltung oder Bank. Ethereum versucht aber nicht nur die finanziellen Geschäfte wieder in unsere Kontrolle zu bringen, sondern auch die Abwicklung von Verträgen und Übereinkommen.
Jeder Ethereum-Nutzer hat wieder eine öffentliche Adresse, die er bekannt geben kann um zum Beispiel Ether zu erhalten. Der private, geheime Schlüssel dient dazu Überweisungen zu verschicken oder Verträge zu signieren, ähnlich einer Unterschrift auf einem Dokument.

Eine öffentliche Ethereum-Adresse sieht zum Beispiel so aus:

```
168bc315a2er09052d83d1c5811n533620031f67
```

Eine Überweisung muss aber nicht immer ganze Ether enthalten. Will man nur einen halben oder ein viertel eines Ethers überweisen ist das auch möglich. Die kleinste mögliche Einheit bei Ether ist 0,000000000000000001 Ether und wird "Wei" genannt. Jeder Ether lässt sich also maximal in 1.000.000.000.000.000.000 (1 Trillion) Teile unterteilen.

#### Smart Contracts

Ein Smart Contract, also ein "intelligenter Vertrag" bietet die Möglichkeit sichere, schnelle Verträge mit Vertragspartnern zu schließen ohne eine reale Unterschrift, oder einen komplizierten Vorgang auf Papier. Noch wichtiger, es gibt keine zentrale Verwaltung dieser Verträge und kein Dritter profitiert davon.

Die Blockchain von Ethereum ermöglicht es, nicht nur Überweisungen in die Blockchain zu schreiben, sondern auch kleine Computerprogramme, welche Bedingungen selbständig überprüfen und Anweisungen ausführen. So kann zum Beispiel ein Lizenzkauf für eine Software, der eine monatliche Zahlung vorsieht über einen Smart Contract abgeschlossen werden. Nur wenn die Zahlung geleistet wird, ist die Vertragsbedingung eingehalten und der Vertrag ist gültig.
Auch viele andere Bereiche könnten die intelligenten Verträge von Ethereum vereinfachen, wie zum Beispiel die Energieversorgung und dessen Abrechnung, der Vertrieb und die Bezahlung von Apps oder als sichere Bezahlung für andere Leistungen. Auch können viele Andwendungen im Bereich der sicheren und vertraulichen Speicherung von privaten Daten durch Ethereum unterstützt werden.

Ethereum wurde mit der Technologie der individuellen, digitalen Verträgen ausgestattet um auch Lösung für einige zukünftige Probleme zu sein. Die Individualisierung und Erweiterbarkeit stellen dazu die Grundlage dar.

#### Mining

Das Berechnen neuer Blöcke von Ethereum benötigt viel Rechenleistung. Hierzu stellt ein ganzes Netzwerk von unabhängigen, freiwilligen "Minern" ihre Computer zur Verfügung.
Jeder, der seinen Computer zum Berechnen von neuen Ethereum-Blöcken zur Verfügung stellt, wird dafür belohnt. Die Mining-Belohnung beträgt bei Ethereum, 5 Ether pro Block. Da die Blockzeit, die Zeit um einen neuen Block zu berechnen, bei Ethereum mit ca. 10-15sec weit unter den 10 Minuten von Bitcoin liegt, werden verhältnismäßig viel mehr Blöcke und damit mehr neue Einheiten erschaffen.
Ethereum hat keine Begrenzung einer maximalen Anzahl von Einheiten (Ether) wie zum Beispiel Bitcoin.
In der Zukunft wird das Ethereum-Netzwerk also die Blockzeit und die Schwierigkeit für die Berechnungen erhöhen müssen um die Stabilität der Ethereum-Plattform zu gewährleisten.

#### Besonderheiten

Ethereum bietet durch seine Erweiterbarkeit durch Smart Contracts sehr viel mehr Potential für die Zukunft als Bitcoin.
Ethereum ist nicht nur eine Währung, also ein Mittel um Finanzgeschäfte abzuwickeln, sondern vielmehr eine Plattform die eine große Anzahl an Lösungen für aktuelle und zukünftige Probleme darstellt.

#### Nachteile

Ethereum ist noch viel jünger als [Bitcoin](/article/bitcoin-einfach-erklaert) und die Richtung, in welche sich Ethereum entwickeln wird, ist noch nicht so klar wie bei Bitcoin.
Durch die großen Möglichkeiten von Ethereum kommen auch größere Probleme auf die Plattform zu. Im Juni 2016 führte ein Fehler in der Programmierung der Smart Contracts dazu, dass ein großer Teil von Ether vernichtet wurde.
Das Netzwerk reagierte darauf mit einer Behebung des Problems die aber dazu führte, dass es nun zwei Währungen gibt. Ethereum, welches als Hauptprojekt weitergeführt wird und "Ethereum Classic", welches von den Entwicklern nun nicht mehr unterstützt wird.

#### Wie bekomme ich Ether?

Zuerst muss man sich ein eigenes Ethereum-Konto einrichten, also eine "Ethereum-Wallet". (Dazu folgt eine ausführliche Beschreibung)
Ether können dann auf Websites wie <a href="https://anycoindirect.eu/" target="_blank">www.anycoindirect.eu</a> für Euros gekauft werden.

Wie auch bei [Bitcoin](/article/bitcoin-einfach-erklaert) kann man seinen eigenen Computer zur Berechnung bereitstellen und wird dafür mit Ether belohnt. Die Rechenkapazität und die niedrige Effizienz des eigenen Rechners reicht aber meistens nicht aus um die dafür verbrauchten Stromkosten zu decken.

##### Credits

Original gepostet von [Leonard Thiele](https://twitter.com/thiele_leonard).
