---
title: "Was ist Bitcoin?"
description: "Eine einfache Erklärung und die wichtigsten Daten zu Bitcoin"
author: "Leonard Thiele"
slug: "bitcoin"
published_at: 2017-07-23 15:00:00.000000Z
language: de
categories:
  - beginner
  - bitcoin
header_image: "/article/bitcoin/header.png"
thumbnail_image: "/article/bitcoin/thumbnail.jpg"
---

Bitcoin ist die erste, entwickelte [Kryptowährung](/en/article/cryptocurrencies) und wurde 2009 von Satoshi Nakamoto (Pseudonym) veröffentlicht. Da Bitcoin die erste und damit bekannteste Kryptowährung ist, wird sie auch am meisten genutzt und gilt als Maßstab anderer Kryptowährungen.

#### Die wichtigsten Daten

|  Name | &nbsp;&nbsp; Bitcoin (BTC) |
|  Entstehungsjahr |  &nbsp;&nbsp; 2009 |
|  Kleinste Einheit | &nbsp;&nbsp; 0.00000001 BTC (7 Nullen) |
|  Blockzeit |  &nbsp;&nbsp; 10min |
|  Verfügbar/Gesamt |  &nbsp;&nbsp; 16,5 Mio. / 21 Mio. |
|  Website |  &nbsp;&nbsp; <a href="https://www.bitcoin.org" target="_blank">www.bitcoin.org</a>|

Die folgenden Daten stammen von der Website <a href="https://coinmarketcap.com/currencies/bitcoin/" target="_blank">Coinmarketcap</a> und stellen den aktuellen Wert eines Bitcoins in Euro, den Rang, das Martkapital und das in den letzten 24h gehandelte Volumen dar.

<script type="text/javascript" src="https://files.coinmarketcap.com/static/widget/currency.js"></script><div class="coinmarketcap-currency-widget" data-currency="bitcoin" data-base="EUR" data-secondary="" data-ticker="true" data-rank="true" data-marketcap="true" data-volume="true" data-stats="EUR" data-statsticker="false"></div>


#### Funktionsweise

Bitcoin basiert auf einer Blockchain und dient zur digitalen Zahlungsabwicklung. Jeder Nutzer besitzt eine Adresse und kann Bitcoins über das Internet an andere Bitcoin-Nutzer schicken.
Einmal abgeschickte und verifizierte Überweisungen können nicht mehr rückgänging gemacht oder manipuliert werden.

Bitcoin ist grundsätzlich ersteinmal anonym. Diese Anonymität geht aber teilweise verloren, wenn man Jemandem seine öffentliche Bitcoin-Adresse weitergibt und damit eine Verbindung zwischen seiner Identiät und der Adresse herstellt. Da die gesamte Blockchain öffentlich ist, kann diese Person dann auch in der Blockchain nachschauen, wieviele Bitcoins dieser öffentlichen Adresse zugeordnet sind.
Eine öffentliche Bitcoin-Adresse sieht zum Beispiel so aus:

```
12UwLL7Krhg3QfPqBUoKofHmHQ4wMtjpM
```

Eine Überweisung muss nicht immer ganze Bitcoin enthalten. Die kleinste Einheit bei Bitcoin ist 0,00000001 Bitcoin und wird "Satoshi" genannt. Jeder Bitcoin lässt sich also in 100.000.000 Teile unterteilen.

#### Mining

Das Verrechnen neuer Überweisungen und das abschließen in Blöcken nennt man Mining. Jeder neue, berechnete Block erweitert die Blockkette von Bitcoin.
Jeder, der seinen Computer zum Berechnen von neuen Bitcoin-Blöcken zur Verfügung stellt, wird auch dafür belohnt. Die Mining-Belohnung beträgt seit Juli 2016, 12,5 Bitcoin. Diese erhält man aber nicht alleine. Um neue Blöcke zu berechnen tritt man einem Netzwerk bei und vergrößtert so seine Rechenkapazität. Alleine würde das Berechnen neuer Blöcke zu lange dauern.

#### Besonderheiten

Da Bitcoin die bekannteste [Kryptowährung](/article/kryptowaehrung-einfach-erklaert) ist, ist sie auch am weistesten verbreitet und anerkannt. Fast jeder, der Kryptowährungen akzeptiert, akzeptiert auch Bitcoin.
Zusätzlich hat Bitcoin auch das am weitesten entwickelte Netzwerk und die größte Community, was Bitcoin die Position der derzeit wichtigsten Kryptowährung verschafft.
Das Verfahren von Bitcoin dient dank seiner öffentlichen Lizenz auch als Grundlage von vielen anderen Kryptowährungen wie Litecoin, Peercoin oder einige andere.

#### Nachteile

Bitcoin kann nur Überweisungen abbilden. Andere Währungen, wie zum Beispiel [Ethereum](/article/ethereum-einfach-erklaert), können auch noch mehr Informationen in die Blockchain aufnehmen und bieten damit neue Möglichkeiten auch in anderen Bereichen als nur dem Finanzsektor.

Die durschnittliche Blockzeit, die Zeit um einen neuen Block zu berechnen, beträgt bei Bitcoin ca. 10 Minuten. Das ist verhältnismäßig lange und wirft einige Probleme auf. Auch die steigende Anzahl von Überweisungen verzögert die Überweisungsgeschwindigkeit weiter. Somit ist es schwer mit Bitcoin schnelle Überweisungen, wie Bezahlung in einem Geschäft zu tätigen.

#### Wie bekomme ich Bitcoin?

Zuerst muss man sich ein eigenes Bitcoin-Konto einrichten, also eine "Bitcoin-Wallet". (Dazu folgt eine ausführliche Beschreibung)
Bitcoins können dann auf Websites wie <a href="https://www.bitcoin.de/" target="_blank">www.bitcoin.de</a> oder <a href="https://anycoindirect.eu/" target="_blank">www.anycoindirect.eu</a> für Euros gekauft werden.

Auch selbst kann man seinen eigenen Computer zur Berechnung bereitstellen und wird dafür mit Bitcoins belohnt. Die Rechenkapazität und die niedrige Effizienz des eigenen Rechners reicht aber meistens nicht aus um die dafür verbrauchten Stromkosten zu decken.